线上CPU飙升100%问题排查

对于互联网公司，线上CPU飙升的问题很常见（例如某个活动开始，流量突然飙升时），特此整理排查方法一篇，供大家参考讨论提高。

## 二、问题复现

线上系统突然运行缓慢，CPU飙升，甚至到100%，以及Full GC次数过多，接着就是各种报警：例如接口超时报警等。此时急需快速线上排查问题。

## 三、问题排查

不管什么问题，既然是CPU飙升，肯定是查一下耗CPU的线程，然后看看GC。

### 3.1 核心排查步骤

1.执行“top”命令``：查看所有进程占系统CPU的排序。极大可能排第一个的就是咱们的java进程（COMMAND列）。PID那一列就是进程号。``

2.执行“top -Hp 进程号”命令：查看java进程下的所有线程占CPU的情况。

3.执行“printf "%x\n 10"命令 ：后续查看线程堆栈信息展示的都是十六进制，为了找到咱们的线程堆栈信息，咱们需要把线程号转成16进制。例如,printf "%x\n 10-》打印：a，那么在jstack中线程号就是0xa.

4.执行 “jstack 进程号 | grep 线程ID” 查找某进程下-》线程ID（jstack堆栈信息中的nid）=0xa的线程状态。如果“"VM Thread" os_prio=0 tid=0x00007f871806e000 nid=0xa runnable”，第一个双引号圈起来的就是线程名，如果是“VM Thread”这就是虚拟机GC回收线程了

5.执行“jstat -gcutil 进程号 统计间隔毫秒 统计次数（缺省代表一致统计）”，查看某进程GC持续变化情况，如果发现返回中FGC很大且一直增大-》确认Full GC! 也可以使用“jmap -heap 进程ID”查看一下进程的堆内从是不是要溢出了，特别是老年代内从使用情况一般是达到阈值(具体看垃圾回收器和启动时配置的阈值)就会进程Full GC。

6.执行“jmap -dump:format=b,file=filename 进程ID”，导出某进程下内存heap输出到文件中。可以通过eclipse的mat工具查看内存中有哪些对象比较多

### 3.2 原因分析

#### 1.内存消耗过大，导致Full GC次数过多

执行步骤1-5：

- 多个线程的CPU都超过了100%，通过jstack命令可以看到这些线程主要是垃圾回收线程-》上一节步骤2
- 通过jstat命令监控GC情况，可以看到Full GC次数非常多，并且次数在不断增加。--》上一节步骤5

确定是Full GC,接下来找到**具体原因**：

- 生成大量的对象，导致内存溢出-》执行步骤6，查看具体内存对象占用情况。
- 内存占用不高，但是Full GC次数还是比较多，此时可能是代码中手动调用 System.gc()导致GC次数过多，这可以通过添加 -XX:+DisableExplicitGC来禁用JVM对显示GC的响应。

#### 2.代码中有大量消耗CPU的操作，导致CPU过高，系统运行缓慢；

执行步骤1-4：在步骤4jstack，可直接定位到代码行。例如某些复杂算法，甚至算法BUG，无限循环递归等等。

#### 3.由于锁使用不当，导致死锁。

执行步骤1-4： 如果有死锁，会直接提示。关键字：deadlock.步骤四，会打印出业务死锁的位置。

造成死锁的原因：最典型的就是2个线程互相等待对方持有的锁。

#### 4.随机出现大量线程访问接口缓慢。

代码某个位置有阻塞性的操作，导致该功能调用整体比较耗时，但出现是比较随机的；平时消耗的CPU不多，而且占用的内存也不高。

思路：

首先找到该接口，通过压测工具不断加大访问力度，大量线程将阻塞于该阻塞点。

执行步骤1-4：

```
"http-nio-8080-exec-4" #31 daemon prio=5 os_prio=31 tid=0x00007fd08d0fa000 nid=0x6403 waiting on condition [0x00007000033db000]

   java.lang.Thread.State: TIMED_WAITING (sleeping)-》期限等待

    at java.lang.Thread.sleep(Native Method)

    at java.lang.Thread.sleep(Thread.java:340)

    at java.util.concurrent.TimeUnit.sleep(TimeUnit.java:386)

    at com.*.user.controller.UserController.detail(UserController.java:18)-》业务代码阻塞点
```

如上图，找到业务代码阻塞点，这里业务代码使用了TimeUnit.sleep()方法，使线程进入了TIMED_WAITING(期限等待)状态。

#### 5.某个线程由于某种原因而进入WAITING状态，此时该功能整体不可用，但是无法复现；

执行步骤1-4：jstack多查询几次，每次间隔30秒，对比一直停留在parking 导致的WAITING状态的线程。例如CountDownLatch倒计时器，使得相关线程等待->AQS->LockSupport.park()。

```
"Thread-0" #11 prio=5 os_prio=31 tid=0x00007f9de08c7000 nid=0x5603 waiting on condition [0x0000700001f89000]   
java.lang.Thread.State: WAITING (parking) ->无期限等待
at sun.misc.Unsafe.park(Native Method)    
at java.util.concurrent.locks.LockSupport.park(LockSupport.java:304)    
at com.*.SyncTask.lambda$main$0(SyncTask.java:8)-》业务代码阻塞点
at com.*.SyncTask$$Lambda$1/1791741888.run(Unknown Source)    
at java.lang.Thread.run(Thread.java:748)
```



## 四、总结

按照3.1节的6个步骤走下来，基本都能找到问题所在。