# 网易面经

## 面经1

- 自我介绍 
- 如何创建一个Java对象 
- 在哪检查类的合法性 
- 如果这个类不存在，会怎么样 
- 类的加载机制 
- Thread的几种状态，调用什么方法切换的 
- 对象锁，2种暂停 
- Wait()和sleep()的区别 
- 用的线程池叫什么，有什么特性 
- 对springboot的理解 
- springMVC的filter和xx的区别 
- ArrayList和LinkedList的区别



## 面经2

- 怼项目
- A、B、C并发执行完，D、E、F并发执行实现方式
- 线程池
- CountDownLatch、LinkedHashMap、AQS实现原理
- 部分J.U.C包底层实现
- Sychronized和Lock区别
- Condition用法
- 用sychronized实现Condition功能
- Condition和sychronized实现Condition两种方式有什么区别
- JVM分区
- 垃圾回收
- 类加载机制
- 双亲委派机制
- Redis基本数据类型
- Redis集群方式
- Redis哨兵
- Redis备份
- Redis持久化方式及区别、优缺点、实现方式
- Redis集群作用
- MySQL索引方式
- MySQL组合索引
- MySQL实现组合索引方式
- MySQL集群方式
- MySQL日志文件
- MySQL集群实现原理
- MySQL事物隔离级别，作用
- Spring  IOC
- 怎么解决循环引用
- 聚簇索引和非聚簇索引
- 怎么自定义String类型

## 面经3

- 自我介绍。
- 你在xxx实习前后端都写？说说vue，angular，react的区别。
- 如果给你个新项目，你用哪个框架，为什么。
- 听说你用过缓存？用了什么缓存？几级缓存？怎么用的？
- 缓存怎么保证和内存的数据一致性？
- 如果让你自己设计一个缓存系统，你怎么设计？
- 你了解哪些 hash 方法？一致性 hash 是干嘛的？
- 对分布式有多少了解？
- 为什么用 springboot，好在哪？
- 给你一个sql语句，怎么判断有没有命中索引？
- 如果让你现在设计xx项目，你会怎么做？
- 你觉得java程序员写代码的时候应该关注哪些地方？
- 在xxx实习中项目的难点？
- pb和 json 你会怎么使用？

## 面经4

- 说一个源码改进业务的例子。
- websocket心跳如何实现？
- zk/db/redis锁怎么选型。
- 8台物理机能撑住百万的长连接，一台能撑住13w？？？数据感觉有问题，至少有20台吧（lf+hl）
- 多租户隔离，为什么不用两个进程？
- 需要下沉容器层，有插件层消除重复。
- 表现为同一个应用，然后只注册到注册中心一次。两个应用可以使用相同端口号。
- 另外进程就更重了，要消耗更多的资源，而且不好管控。
- 流程编排分支条件如何实现？
- 业务身份，这个有问题，如果大量增加分支，会拷贝多份，会有很多重复的规则文件，但是只有一两个组件不一样。
- 目前做法时在组件中可能有业务条件判断。后续会使用表达式语言增加分支条件支持，业务身份只支持大粒度的区分。
- 流程编排如何避免大量调用下游服务，是否做了隔离？
- 感觉调用下游要做熔断，例如hystrix。但是这个有点重了。sdk要做薄。
- 客服IM也区分在线消息和离线消息，都会存起来，如果掉线了，下次登录成功了主动拉取就行。


## 面经5

- 介绍一下JVM内存模型。
- MySQL索引优化原则
- BufferPool原理聊聊。
- 解释一下什么是负载均衡，Dubbo的负载均衡说一下？
- 当MySQL单表记录数过大时，数据库如何优化？
- 一个4库的怎么拆分成8库的在表数量不变的情况下？
- 举举例子业务中DDD的设计。
- 函数式编程的本质是什么，为什么需要了解过吗？
- 知道流的原理吗 Foreach函数碰到报错后面的执行吗？为什么？
- kafka消息怎么保证不丢失的？
- 为什么跳槽？
- 对不是互联网电商方向，其他方向感兴趣吗？
- 今后有什么职场规划或者学习计划。
- 你认为你的个人性格是怎样的呢。


## 面经6

- 自我介绍
- 项目介绍
- 浏览器输入 youdao.com 发生了什么有多详细说多详细。一直问到数据链路层 mac地址
- TCP  有哪些状态
- 归并排序 思想 及复杂度
- Mysql MVCC
- 算法题。剑指Offer26，树的子结构
- 反问