# 美团

## 一面

- 消息队列如何保证可靠性
- 消息队列如何保证消息幂等性
- 消息队列的优缺点
- 为什么用b+树
- 聚集索引和主键区别，其他引擎怎么做的
- 平时数据库编码
- explain参数
- http报文参数有哪些吗？
- 做题，链表奇偶有序输出

## 二面

- 自我介绍
- 有哪些排序算法？
- 介绍下快排/堆排/归并排序。
- 数据库中的索引应该如何设计？
- 有哪些索引失效的情况？
- 你们用到的HTTP接口用到了什么提交方式？
- GET/POST的区别？
- 除了GET/POST还有哪些？
- 面向对象的基本原则？再详细说下依赖倒转。
- 介绍下策略模式和观察者模式？
- 如何保证用户请求的等幂性？等幂性指的是用户可能连点提交三次支付请求，返回同样的结果（支付成功），但实际后台只执行一次，保持一致性。
- 介绍下TCP四次挥手？
- 第四次挥手后客户端是立刻就关闭了吗？是什么状态？
- 两个大文件，分别每行都存一个url，查找两个文件中重复的url。
- 一个大文件中，每一行有一个整数，怎么找第100大的数？
- 一个大文件中，每一行有一个整数，怎么找中位数？
- redis的基本数据结构？
- zset是怎么实现的？有哪些命令？
- 算法题 力扣221. 最大正方形

## 三面

- 项目相关（模块划分，项目需求，技术方案，数据库设计，表的结构及关系，担任角色）
- http协议的关键字段，比如request和response头部信息有哪些关键字段，有什么含义
- http状态码：100,200,502,504
- http和https的区别，https是为了解决什么问题
- 三次握手、四次挥手（详细过程+状态变化）
- 出现大量的close_wait可能是什么原因，解决方案，通过什么工具看出来网络有问题等等
- Java中常见的集合有哪些，List、Set、Map初始容量加载因子了解吗
- Java中线程通信的方式有哪些，大概的原理
- MySQL如果遇到性能不好的问题，比如说慢查询，怎么做
- 数据库优化方案（索引 | 分库分表）
- 有哪些索引，数据结构，建立索引的原则
- 分库分表的原则，说说场景（水平 | 垂直、热数据 | 冷数据 blabla）
- 算法题：两数之和

## 四面

- 自我介绍、项目介绍，问了数据量
- 了解微服务吗？（有没有自己在做项目时进行调研，了解企业目前常用的工具、方法）
- 了解springcloud吗？
- 一台机器无法满足运载需求，怎么办呢？答：多搞几台机器，问：多台机器如何协同工作？
- 解释一下mapreduce
- 如果有一个很大的文件，TB级别，文件里是乱序的数字，如何排序？mapreduce如何实现？
- 排序过程中的归并排序，请描述一下其过程？时间复杂度
- 进程、线程区别，问使用Java时，里面多线程的概念和os里的线程进程的区别是什么？真正使用时，Java里的线程和进程是如何调度？
- 多线程的同步互斥的方法？答了信号量，问具体怎么实现，答pv操作，给了具体的场景，问变量如何初始化（等同于口述代码）
- 有哪些索引？（mysql为例）
- b树、b+树是什么样的树结构，查询复杂度？是平衡二叉树吗？
- 使用过redis吗？具体做什么？
- 手撕代码：LRU算法；正反序层序遍历二叉树



**最后给大家分享一份精心整理的大厂高频面试题PDF，需要的小伙伴可以自行下载：**

[大厂面试手册](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY1NzY0MQ==&mid=2247485445&idx=1&sn=1c6e224b9bb3da457f5ee03894493dbc&chksm=ce98f543f9ef7c55325e3bf336607a370935a6c78dbb68cf86e59f5d68f4c51d175365a189f8#rd)

