# 数据类型

主要包括以下五大类：

整数类型：BIT、BOOL、TINY INT、SMALL INT、MEDIUM INT、 INT、 BIG INT

浮点数类型：FLOAT、DOUBLE、DECIMAL

字符串类型：CHAR、VARCHAR、TINY TEXT、TEXT、MEDIUM TEXT、LONGTEXT、TINY BLOB、BLOB、MEDIUM BLOB、LONG BLOB

日期类型：Date、DateTime、TimeStamp、Time、Year

其他数据类型：BINARY、VARBINARY、ENUM、SET、Geometry、Point、MultiPoint、LineString、MultiLineString、Polygon、GeometryCollection等

## 整型

| MySQL数据类型 | 含义（有符号）                       |
| ------------- | ------------------------------------ |
| tinyint(m)    | 1个字节 范围(-128~127)               |
| smallint(m)   | 2个字节 范围(-32768~32767)           |
| mediumint(m)  | 3个字节 范围(-8388608~8388607)       |
| int(m)        | 4个字节 范围(-2147483648~2147483647) |
| bigint(m)     | 8个字节 范围(+-9.22*10的18次方)      |

int(m) m 用于指定显示宽度，int(5)表示5位数的宽度。注意显示宽度属性不能控制列可以存储的值范围，显示宽度属性通常由应用程序用于格式化整数值。

## 浮点型

| MySQL数据类型 | 含义                                  |
| ------------- | ------------------------------------- |
| float(m,d)    | 单精度浮点型  4字节  m总个数，d小数位 |
| double(m,d)   | 双精度浮点型  8字节  m总个数，d小数位 |

浮点型数据类型会有精度丢失的问题，比如小数位设置6位，存入0.45，0.45转换成二进制是个无限循环小数0.01110011100...，无法准确表示，存储的时候会发生精度丢失。

不论是定点还是浮点类型，如果用户指定的精度超出精度范围，则会四舍五入进行处理。

## 定点数

浮点型在数据库中存放的是近似值，而定点类型在数据库中存放的是精确值，不会丢失精度。定点数以字符串形式存储。

decimal(m,d) 参数m是总个数，d是小数位。

## 字符串

| MySQL数据类型 | 含义                            |
| ------------- | ------------------------------- |
| char(n)       | 固定长度，最多255个字节         |
| varchar(n)    | 可变长度，最多65535个字节       |
| tinytext      | 可变长度，最多255个字节         |
| text          | 可变长度，最多65535个字节       |
| mediumtext    | 可变长度，最多2的24次方-1个字节 |
| longtext      | 可变长度，最多2的32次方-1个字节 |

查询速度：char > varchar > text

char：定长，效率高，一般用于固定长度的表单提交数据存储 ；例如：身份证号，手机号，电话，密码等。char长度不足时，在右边使用空格填充，而varchar值保存时只保存需要的字符数。

varchar：不定长，效率偏低，内容开头用1到2个字节表示实际长度（长度超过255时需要2个字节），因此最大长度不能超过65535。

nvarchar（存储的是Unicode数据类型的字符）不管是一个字符还是一个汉字，都存为2个字节 ，一般用作中文或者其他语言输入，这样不容易乱码 ；varchar存储汉字是2个字节，其他字符存为1个字节 ，varchar适合输入英文和数字。

text：不需要指定存储长度，能用varchar就不用text。

## 二进制数据（BLOB）

二进制数据类型可存储任何数据，如图像、多媒体、文档等。

BLOB和TEXT存储方式不同，TEXT以文本方式存储，英文存储区分大小写；而Blob是以二进制方式存储，不区分大小写。

## 日期时间类型

| MySQL数据类型 | 含义                          |
| ------------- | ----------------------------- |
| date          | 日期 '2008-12-2'              |
| time          | 时间 '12:25:36'               |
| datetime      | 日期时间 '2008-12-2 22:06:44' |
| timestamp     | 自动存储记录修改时间          |

若定义一个字段为timestamp，这个字段里的时间数据会随其他字段修改的时候自动刷新，所以这个数据类型的字段可以存放这条记录最后被修改的时间。


