大彬，您好！

首先介绍下基本情况：211本科，信息工程专业。

本人毕业快三年，第一年做了一些功能测试之类的活，后来，岗位调动去做低代码平台的开发，拖拉拽的那种，主要是写SQL，所以自学了MySQL，所以数据库这块看看面试题应该差不了太多。

从22年开始转Java后端，边工作边学习，看的都是B站黑马程序员的课程，目前已经学完了Javase，Javaweb，Spring，SSM，Springboot，Git，Maven等，也算比较系统的学了一遍。

Javase课程基本是跟着用手敲了一遍，后面的视频就只认真看了一遍来赶进度。

大学里课程选修了linux操作系统，算法与数据结构，计算机网络，不过也快忘得差不多了，除了记得一些linux常用命令，因为驻场有用到。

目前主要是在学redis和mq等中间件，八股文也在准备，但是算法没有刷过题。

公司客户主要是一些金融机构，因为积累了差不多两年的业务经验，所以本人也初步打算继续往金融科技这块发展（不一定，哪钱多去哪）。

后面打算跳槽甲方，但是目前除了相关技术学了一轮，还没有做过后端开发的项目。

请问:

1、现在这个状态找测开怎么样，有什么需要重点准备的吗。虽然本人更想做开发。

2、现在提离职，估计要过一阵放我走。现在边工作边找，但是工作完没有太多时间学习，并且没有java项目开发的经历，应该只能投测开，长远看，本人更想做后端开发，还得准备刷下算法，背背八股。

因为我现在到手也就1w出头，所以如果三月底离职了还没找到理想的开发或测开工作，我是想直接找个比如黑马的瑞吉外卖项目，把已学的融汇贯通，认真做个把月冲击后端咋样？

3、继续骑驴找马，直到找到才提离职。但是这样准备项目的时间不太够，做完一个项目估计起码四五月份，还不说背其它的八股和算法。

目前继续做这份工作我也没有太多成长，温水煮青蛙。

4、如何面试包装下涨薪最快呢，想尽可能的提升下月base，目标是2w+，但是又好像有不超过30％的限制？问上家月薪的时候可以虚报吗，或者怎么说？

5、金融行业不少公司比较看重学历，请问咱做技术的，是否有必要花一年时间读个海外硕投资自己呢？



------

大彬的回答：

1、 遵从你的内心。如果确实想做开发，先按照开发的方向去努力吧，尽量投开发。后面又去做测开，可能你会有不甘心。当然3年经验转方向，可能会

2、已经提离职的话，工作上的内容 就推就推，马上就要走人了，身上就别挂那么多活了，特别是那种紧急上线，什么三月份之前上线，就是趁你走之前 赶紧开发完的那种， 都推一推，多给自己争取点自学的时间。

自己做一个项目是可以的，好好冲后端。

3、建议是尽量一边工作一边准备，如果时间确实挤不开，可以提离职，也是背水一战了。

4、入职的时候 上家公司的月薪 是要 银行流水截图发个hr的，不过有的人 是把 银行流水给p图了，改的薪资。

这么干只能说 有风险（可能被hr发现，终止offer），但确实不少人这么干的，然后也顺利入职了。

要不要这么搞 还需要你自己权衡一下。

你是 测试 转开发，double还是有难度。如果你面试表现足够好的话，要个double 也是有希望的，这个薪资 基本要去 北上深 这样的城市了。

5、自己攒够钱去 读个 香港 一年制 是可以的，提升一下自己，重新校招，学校认可度在大陆整体也还行，入学门槛相对足够低了。

不过花费不少，可能要50w起步， 这不是小数目，估计可以在老家买套不错的房子了。

不过如果你已经跳槽到一家不错的企业的话，我倾向于好好赚钱就好，毕竟 海外一年制学费不低，还要耽误 一年多的赚钱时间，后面能不能把这个钱赚回来，不太确定。