## **什么是Git？**

Git是一个版本控制系统，用于跟踪计算机文件的变化。Git是一个跟踪计算机文件变化的版本控制系统，用于帮助协调一个项目中几个人的工作，同时跟踪一段时间的进展。换句话说，我们可以说它是一个促进软件开发中源代码管理的工具。

## **Git和SVN的区别**

Git是分布式版本控制系统，SVN是集中式版本控制系统

## **什么是 Git 仓库？**

 Git 仓库指的是一个用于存放源代码的地方。Git 仓库是指存放所有 Git 文件的地方。这些文件既可以存储在本地仓库，也可以存储在远程仓库。

## **有哪些Git命令及其功能？**

- Git config - 配置用户名和电子邮件地址
- Git add - 添加一个或多个文件到暂存区域
- Git diff - 查看对文件的修改情况
- Git init - 初始化一个空的 Git 仓库
- Git commit - 将更改提交到头部，但不提交到远程仓库

## **使用Git有什么好处？**

- 更快的发布周期
- 易于团队协作
- 广泛的接受度
- 保持源代码的完整性
- 拉动请求

## **如何解决Git中的冲突？**

- 识别造成冲突的文件。
- 对这些文件进行所需的修改
- 使用 git add 命令添加文件。
- 最后一步是在git commit命令的帮助下提交文件的修改。

## **如何发现一个分支是否已经被合并了？**

有两个命令可以确定：

- git branch --merged -- 返回已被合并到当前分支的分支列表。
- git branch --no-merged --返回尚未合并的分支的列表。

## **git remote和git clone什么区别？**

 'git remote add'在你的git配置中创建了一个条目，指定了一个特定URL的名称，而'git clone'通过复制位于该URL的现有仓库来创建一个新的git仓库。

## **reset和Revert的区别是什么？**

Git reset是一个强大的命令，它可以让你的工作更有效率。

- Git reset 是一个强大的命令，用于撤销对 Git 仓库状态的局部修改。Git 重置的操作对象是 "Git 的三棵树"，即：提交历史（HEAD）、暂存索引和工作目录。
- Git的Revert命令创建了一个新的提交，撤销了前一个提交的修改。这个命令为项目添加了一个新的历史。它并不修改现有的历史。

## **Git 和 GitHub 的区别是什么？**

 Git 是一个版本控制系统。Git 是一个版本控制系统，用于管理源代码历史。而GitHub则是一个基于云的托管服务，用于管理Git仓库。GitHub的目的是帮助更好地管理开源项目。

## git reset的功能是什么？

Git reset "的功能是将你的索引以及工作目录重置为你最后一次提交的状态。

## git fetch&git pull详解

git fetch的意思是将远程主机的最新内容拉到本地，用户再检查无误后再决定是否合并到工作本地分支中。

git pull 是将远程主机中的最新内容拉取下来后直接合并，即：git pull = git fetch+git merge，这样可能会产生冲突，需要手动解决。

## Git stash存储的目的是什么？

Git stash 获取工作文件和索引的当前状态并放入堆栈以供下一步使用，并返回一个干净的工作文件。因此，如果在对象中间并需要跳转到其他任务，同时不想丢失当前的编辑，可以使用 Git stash。

## 说说GIT合并的方法以及区别？

Git代码合并有两种：git merge 和 git rebase

git merge：这种合并方式是将两个分支的历史合并到一起，现在的分支不会被更改，它会比对双方不同的文件缓存下来，生成一个commit，去push。

git rebase：这种合并方法通常被称为“衍合”。他是提交修改历史，比对双方的commit，然后找出不同的去缓存，然后去push，修改commit历史。

## Git提交代码的步骤

```git
git clone （这个是你新建本地git仓库，如已有可忽略此步）
git pull    取回远程主机某个分支的更新，再与本地的指定分支合并。
git status  查看当前状态
git add + 文件
git add -u + 路径：将修改过的被跟踪代码提交缓存
git add -A + 路径: 将修改过的未被跟踪的代码提交至缓存
git add -u com/breakyizhan/src 将 com/breakyizhan/src 目录下被跟踪的已修改过的代码提交到缓存中
git commit -m "修复XXbug"   推送修改到本地git库中
git push    把当前提交到git本地仓库的代码推送到远程主机的某个远程分之上
```

## 什么是“git cherry-pick”？

git cherry-pick 通常用于把特定提交从存储仓库的一个分支引入到其他分支中。常见的用途是从维护的分支到开发分支进行向前或回滚提交。这与其他操作（例如merge、rebase）形成鲜明对比，后者通常是把许多提交应用到其他分支中。

## 说一下Gitflow 工作流程吗？

Gitflow 工作流程使用两个并行的、长期运行的分支来记录项目的历史记录，分别是 master 和 develop 分支。Master，随时准备发布线上版本的分支，其所有内容都是经过全面测试的。Hotfix，维护或修复分支是用于给快速给生产版本修复打补丁的。修复分支很像发布分支和功能分支，除非它们是基于 master 而不是 develop 分支。Develop，是合并所有功能分支，并执行所有测试的分支。只有当所有内容都经过彻底检查和修复后，才能合并到 master 分支。Feature，每个功能都应留在自己的分支中开发，可以推送到 develop 分支作为功能分支的父分支。

