---
sidebar: heading
title: 面试官：你有什么要问我的吗？
category: 分享
tag:
  - 面试题
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 面试高频题
  - - meta
    - name: description
      content: 面试官：你有什么要问我的吗？
---

## 你有什么要问我的吗？

很多时候，在面试接近尾声的时候，面试官会问应聘者一个问题：“你有什么要问我的吗？”。

有些人没面试经验比较少，一下子没想到合适的问题，回答“没有”，然后就结束了。其实这样就白白浪费了一个了解公司、团队的好机会，而且可能给面试官一个不好的印象，他可能觉得你对他们公司并不感兴趣。

今天就来跟大家聊聊怎样去回答这个问题。

大部分公司都是有2~5轮面试，每一面的面试官不一样，一般是项目负责人、部门负责人或者HR，要根据面试官的身份来进行提问。

### 1.面试官是项目负责人

可以提问跟岗位内容相关的具体问题，比如岗位所需能力、团队分工、工作内容等，重点在于体现专业性和利他性。比如：

- 您认为我目前的能力跟应聘岗位之间的匹配度如何？
- 请问您所在的团队整体工作流程是怎样的？如何进行分工的？
- 请问我如果有幸加入您的团队，我应该是负责哪些业务？可以给我详细介绍下相关业务吗？

### 2.面试官是部门负责人

如果是面试官是部门负责人的话，可以了解关于工作和岗位、考核相关的问题，比如：

- 如果我能有幸加入您负责的部门，您期望我能给团队带来哪些价值？
- 您认为考核这个岗位员工的最重要指标有哪些？

也可以提一些关于行业和企业战略的问题，比如

- 您对这个行业未来的发展怎么看？
  您对企业未来的战略有什么想法？

### 3.面试官是HR

针对HR面试，可以了解以下内容：

1. 应聘岗位情况(很多时候招聘网站上放的是通用JD，通用JD的问题就在于岗位的具体需求可能会被遗漏);
2. 职业发展(员工在企业内的晋升空间，轮岗机会以及培训机会)

具体可以提问的问题如下：

1. 这个职位未来几年的职业发展是怎样的？
3. 我想了解一下公司的培训机制和学习机制？
4. 请问下我应聘的岗位的晋升机制是怎样的？

总的提问原则只有一个：**把合适的问题给到合适的人，不给对方制造麻烦**。

另外附上网上看到的**面试50问**，供大家参考~

## 面试50问

**职责篇**

1. 工作时间/计划是怎样的？
2. 平时会处理哪些任务？
3. 团队中初级人员和高级人员是如何平衡的？
4. 针对新员工有哪些培训？
5. 如果按照工作计划执行，有多少工作是需要自己独立完成的？
6. 完成核心工作大概大概需要多久？
7. 对这个岗位的定义是什么？

**技术篇**

1. 你常用的堆栈
2. 你如何用源代码
3. 你如何测试代码？
4. 你平时如何追踪bug？
5. 如何集成和部署更改，CI/CD吗?
6. 基础架构
7. 从规划到完成任务的工作流程是什么？
8. 怎么为灾难恢复
9. 是否有标准化的开发环境
10. 可以以多快的速度为产品设置新的本地测试环境
11. 可以以多快的速度响应代码或依赖项中的安全问题？
12. 是否允许所有开发人员拥有其计算机的本地管理员权限？

**团队篇**

1. 这项工作是如何组织的？
2. 团队内/团队间的沟通情况是怎样的？
3. 遇到了意见分歧该如何解决？
4. 设定优先事项/时间表的人是谁？
5. 不能在预期时间内完成会怎样？
6. 每周都开啥会？
7. 产品/服务时间表是怎样的？（可以从多长时间发布一次/持续部署时长/多个发布流
8. 出现生产事故后怎么处理？
9. 团队正在经历的尚未解决的挑战是什么？

**公司篇**

1. 是否有会议/旅行预算，使用规则是什么？
2. 晋升过程是怎样的？
3. 是否设置了单独的技术向或管理向的职业发展
4. 年假、事假、病假、产假等每年都有多少天？
5. 对多元化招聘有什么看法？
6. 公司内部是否有自己的学习资源，比如电子订阅文档或在线课程等？
7. 有获得认证的预算吗？
8. 公司什么时候会达到成熟阶段？
9. 我能为FOSS项目做贡献吗？是否需要先获得批准？
10. 是否会被要求签署非竞业协议

**公司营收情况**

1. 公司目前赚钱吗？
2. 如果没有，那距离赚钱还有多久？
3. 公司目前的发展资金来自哪里？谁在决定高层次的计划和方向？
4. 公司靠什么赚钱？
5. 是什么阻止公司赚更多的钱？

**远程工作**

1. 公司远程工作的员工占比多少？
2. 公司是否提供一些硬件设备，多长时间更新一次？
3. 是否可以通过公司购买额外的物品或家具？预算是什么样的？
4. 预计多长时间来一次办公室？
5. 办公室和会议室是否支持视频会议？

**工作环境篇**

1. 办公室布局是什么样的，是开放式/小隔间还是办公室？
2. 我的新团队是否有支持/市场等团队支持？
