# 百度

## 面经1

shiro的组件
分布式一致性算法
zookeeper那些能参与投票，leader能投票吗？
netty零拷贝实现
volatile，如何感知到变量变化的
redis高可用
http如何跨域？
tcp如何长链接。
http如何操作浏览器缓存。
用过消息队列吗？
怎么自己扩展validator（参数校验）
jwt组成 header payload 签名加密算法那些。
rsa如何运用到jwt中
synchronized和volatile的区别
什么是上下文切换，URL解析过程
http有那些方法，get那些
进程和线程的区别。
和别人协作出现冲突怎么办
如何学一个新语言
怎么自学的

## 面经2

说说IO多路复用
你刚刚说的多路复用针对的是各个请求（比如set，get），那返回值Redis是怎么处理的（愣住）
MySQL B+树一般几层，怎么算的
数据库隔离级别
脏读、不可重复读、幻读（结合具体场景来讲）
MySQL隔离级别分别怎么实现的
MVCC
redo log、undo log
刷脏页的流程
算法题：平方根

## 面经3

自我介绍
项目是自己练手的项目吗，怎么找的
项目是从0开始搭建的，还是有用开源的脚手架
秒杀大概用到哪些东西，怎么实现的
MQ幂等性和消息积压问题
缓存与数据库数据一致性
唯一ID
Java里怎么保证多个线程的互斥性
一个线程有哪些状态
AQS怎么理解的
Spring IOC容器创建Bean的流程
创建的Bean是单例还是多例的
SpringCloud config是怎么在Bean创建后更新Bean的值的
SpringBoot自动配置原理
SpringMVC执行流程
使用Spring和直接使用Java语言面向对象开发，有哪些好处
怎么理解面向对象
了解哪些设计模式
策略模式描述一下
JVM由哪些模块组成
框架里打破双亲委派机制的SPI大概怎么实现的
那说说双亲委派
垃圾回收主要回收哪些区域
怎么识别哪些是垃圾
哪些是根节点
什么时候会出现Full GC
不同垃圾收集器的区别
TCP为什么要握三次手，为什么要挥四次手，大概什么流程
实现环形队列（数组，增加和删除功能）
反转链表（迭代）

## 面经4
专业是偏向硬件吗
对百度了解多少
有什么兴趣爱好
经常打球吗
喜欢听什么音乐
经常听音乐吗，什么时候开始喜欢听音乐的
你说两个具体的歌名我听听
平时是怎样的一个人，有什么特点
有做过什么有成就感的事吗
后面选择百度的概率有多少
想过自己5年后、10年后是怎样的吗

## 面经5

1.面试官介绍自己，然后自我介绍
2.java中的线程池有哪些？为什么使用线程池?你在哪里使用过或是见过?
3.Mysql底层是怎么实现的?从内存布局，磁盘布局说起?
4.Mysql有哪些索引?B树和B+树的区别，分别解决了什么问题?
5.try catch finally机制讲解一下?
6.为什么要使用SpringBoot做开发?与传统的开发有什么不一样的?
7.什么是微服务?微服务是如何实现服务的注册与发现的?
8.java中的集合分类有哪些?知道Queue吗?她下面有哪些实现类?重点说说HashMap?
9.在集合中哪些集合类是线程安全的？
10.什么是数字签名，作用是什么?使用的是什么算法?
11.常见的网络攻击有哪些?
12.在表单提交的时候，容易发起什么样的攻击?
13.在进行服务调用的时候如何进行身份验证，如何防止网络攻击?
14.你见过哪些安全框架?具体怎么使用的?(shiro)
15.两道算法题:1)普通的二分查找，问了其中的一些细节,二分查找存在的问题? 2)判断S1中是不是有S2的排列，找到返回true，否则返回false
16.Cookie和session 的使用场景，他们之间的关系?
17.String,StringBuilder,StringBuffer的区别，String的两种初始化的区别？

**最后给大家分享一份精心整理的大厂高频面试题PDF，需要的小伙伴可以自行下载：**

[大厂面试手册](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY1NzY0MQ==&mid=2247485445&idx=1&sn=1c6e224b9bb3da457f5ee03894493dbc&chksm=ce98f543f9ef7c55325e3bf336607a370935a6c78dbb68cf86e59f5d68f4c51d175365a189f8#rd)