---
sidebar: heading
title: 阿里和美团实习的经历分享
category: 分享
tag:
  - 工作体验
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 实习经历分享
  - - meta
    - name: description
      content: 阿里飞猪和美团基础架构组实习的经历分享
---

分享一位学弟在阿里飞猪和美团基础架构组实习的经历，很不错的分享，非常用心！

## 为什么选飞猪

在飞猪实习了将近 10 个月，这 10 个月真的对我来说太珍贵了，半年后我决定回忆梳理一下实习经历，留一个纪念。

去年春招刚开始的时候，我的预期是进个中小厂先实习积累经验，然后再跳大厂进行实习。一开始确实是面试挺不顺的，加上当时因为疫情上半学期的考试周推迟到下半学期开学了(也就是春招的时候)， 然后我这边和前女友也正不顺，所以前期都感觉想放弃了。

但是去年的确是形式比较好(今年春招实习十个月的我，简历更漂亮，反而不行了)，考试周结束以及分手后有幸拿了 4 个公司的 offer：

- 百度智能小程序的 Java 岗
- 美团酒旅的 Java 后端开发
- 腾讯 TEG 的 CDN
- 飞猪的 Java 后端开发

去年的我其实还不知道“组 > 项目 > 部门 > 公司”这条朴素的真理，自然心中只有阿里和腾讯了。

然后，身为一个刚转行后端大半年，甚至春招简历上的项目都是前端的转专业菜鸡，连 CURD 的项目其实都没搞过，我当时对自己十分缺乏自信，所以不敢去腾讯零基础学习 C++ 进行服务器底层的开发。

综上，飞猪是当时我认为的最佳选择。现在事后诸葛亮地来说，还是一个不错的选择，因为去了一个团队氛围还是相当和谐的组。

## 租房惨痛教训

实习第一件事自然就是租房了，其实一开始我没把这放在心上，因为我自认为睡眠能力很强，本科两个室友打呼噜，有一个甚至磨牙，我都能不受影响地睡四年。加上我小时候生活在农村，差一点的环境我也不 care。

结果年轻的我被上了惨痛的一课。

当时我听别人说不要上自如，会比自己找贵很多。我就去豆瓣的租房群搜索余杭租房，结果年轻的小白遇到了二房东。不得不吐槽一下，豆瓣上等平台的租房消息已经被二房东给霸占了，很难从中找到真正房东发布的房子。

我当时图便宜，看中一个月租 1750 的，因为没经验，过去看了看就决定租了。结果房子是隔断房，不隔音，隔壁的室友真的吵，大半夜突然就唱歌。

这还不是最致命的，这个小区临着马路，但是外窗不怎么隔音。我看房的时候是白天，根本不吵，没有察觉到。当时余杭正搞基建呢，越到半夜，大货车就越多，声音巨吵。

我尝试好多方法，比如耳塞、戴耳机听音乐等，但都不管用。忍了 20 来天，决定跑路，押一付一 3500 元全没了。

我知道阿里员工在自如可以免费换房子，就选择自如了，这一次运气比较好，2000 多在欧美金融城那个小区租了不错的房间。

但是自如需要押一付三，加上前面损失的押一付一，第一个月我还没挣钱，就有 1w 多的支出了。当时也是各种借钱，惨的一批。

我的教训就是：

- 不要急着租到房，哪怕多住几天宾馆，也得货比三家，找到真正合适的房子，睡眠充足才是最重要的。
- 小心二房东，不管对方怎么说，只要一般朋友圈都是房源的，肯定是二房东。
- 别选隔断房，能选择小区合租还是小区合租。
- 隔音，隔音，还是隔音！

## 团队氛围

也是从飞猪实习开始，我才体会到 "组 > 公司"这个道理。

不过幸运的是，我们组内氛围相当好，没有传说中的 PUA 和阿里味。

每天中午大家都一起去食堂吃饭，并且围着大楼转个两圈散散步。平时有任何不会的问题，可以找组内任何一个师兄问，他们都会给我耐心解答，还会告诉我到哪里去学习。

每个月都会去撸个串，喝点啤酒，吹吹牛聊聊天。周末还去打了几次麻将，不过我每次都是送财童子，基本凭着感觉打。

今年年初还去团建滑雪+泡温泉。

实习十个月，我基本和每个师兄的关系都还不错，不会存在和谁一起尴尬的情况。哪怕离职很久了，有时候还会聊聊天，吐吐槽。其中 leader 在今年寒冬下，还说如果去飞猪，可以帮我搞一份 offer，真的是很感动。第一份实习就能遇到这么一帮人，真的可以说是很幸运。

## 技术成长

毫无疑问，飞猪的 10 个月我的技术得到很大成长。

毕竟我的底子太烂了，在此之前连 CURD 的玩具项目都没做过。当我和师兄一起做项目的时候，才第一次听说 RPC、消息中间件这些东西。这十个月虽然干的也都是一些算不上有技术含量的活，但是也算是对基本的开发流程、开发工具、中间件等有了从无到有的了解。

实习的十个月也是见证了不少难处理的线上 BUG, 比如慢 SQL、本地缓存太大导致频繁 GC，甚至还有一次我感觉差点造成很大资损的 BUG。虽然每次都是师兄排查解决的，但是旁观排除过程、询问排查思路，也让我学到了很多排查问题的方法。

师兄们对我也比较信任和放权，经常给我一个独立的小模块，让我自己来负责，他们给我把关技术方案，让我和产品、运营、测试、上下游以及跨团体、跨部门（比如淘宝、CTO)的开发人员进行沟通协调。（ps:也学会了打太极，找产品要排期)。

师兄们的技术普遍都还不错，其中龙哥真的是我之前遇到过技术最好的人，主要负责团队的架构和增效工具。真的感觉不管问他什么问题，他都会。而且给了我很多技术学习上的建议，是我梦想中想要成为的样子。

在我离职的时候，不管上产品、运营、测试对我的评价都是还挺靠谱的小伙子，这对我来说是很大的鼓舞，让我从之前一个很不自信的转专业菜鸡变成一个有自信的软件研究生，相信自己能在这条路上走下去。

不过我自己还是有点偷懒，基本都是师兄给我安排的 CURD 的活，而没有主动要一些有挑战性的工作。导致我今年秋招的时候，面试官问我有什么技术上的挑战，其实回答都是我编的（哈哈，看过的就是我的）。现在想想有点浪费机会，十个月其实到后期成长并不大了。

个人对实习生的建议是不要害怕沟通，也不要害怕自己能力不够，积极地向师兄要一些有挑战性的活，这样子不管是转正还是秋招都是加分项（ps：主要是实习生不用背锅，干嘛不试试呢？）。

## 拥抱变化

实习十个月真的是感觉不停地在拥抱变化，实习十个月经历了两个产品（但是是 ABA，相当于三任)、四个测试，每一次都要重新磨合，也让我感受到了互联网公司架构调整的频繁。

而且去年年底的一次架构调整，我原来的团队负责做另一个比较重要的项目，不需要实习生参与了。

我就告别带我的两个师兄，带着项目投奔另一个组了(ps:其实就隔了几排桌子)。在过渡期间，我短暂地成为了 aone 上面的项目 owner。但是我个人能力根本无法胜任，每天一堆人找我问接口，一堆线上工单都提给我，每周还要被拉一堆会议，真的是很痛苦的过渡期。

## 我的精神内耗

身为本科水利，研究生才转行软件的跨行狗，对自己一步步走来还是很自豪的，但是有的时候还是会突然有一种很遗憾的感觉，觉得自己浪费了好多时间。

尤其是和我一起实习的本科实习生，感觉人家本科阶段就看了好多源码，折腾了好多技术，水平远远在我之上。还有一些同学，他们科班出身，研究生就稳稳地研究数据库等技术含量很高的领域，两三年也有了知识壁垒，然后顺理成章地就去了高门槛的领域。

而我自己一步步走来，好像一直在火急火燎地学习一些很基础的东西，研究生才学习 Java Web, 接着开始业务开发的实习，马上又秋招，履历和实力也无法进入那些高门槛的领域，真的没感觉自己比培训班出来的强多少。

有时候感受到自己和别人的差距或者夜深人静的时候，就难免会想像如果自己本科就选了 CS 或者软件，没有浪费四年的话，可能会迈向更深的领域吧。

至今还没有解决这个内耗，或许将来我成为一个更优秀的码农的时候，会彻底翻篇吧。

## 启航下一站

天下没有不散的宴席，实习了十个月，我还是决定迈出舒适区，想去体验不同的方向，就提了离职。当然也正是这十个月给了我勇气和信心，让我相信自己确实有能力吃上这碗饭，相信自己能够胜任哪怕更底层的方向。Just move on !

## 美团

去年在飞猪做了 10 个月的业务之后，我觉得作为一个实习生，不可能负责真正有技术含量的工作。再怎么实习下去，也无非是熟练度的问题，不会再有技术上的提升了。再加上最后一段时间，我的时间都花费线上工单、问题解答和开会上面了，并没有怎么写代码。

于是，我希望能换一个更有技术挑战的地方实习，于是我就投了美团的基础研发团队，也非常幸运地拿到了 offer。

不得不说，从春招的时候，我就隐隐约约感受到今年形势的艰难，当时我投腾讯 ieg，面了两轮，然后听说腾讯要大裁员了，后面果然我的流程中止了。

我实习的时候，美团的师兄也告诉我，在我之后其实还是有几个实习生通过了流程，但是美团也开始裁员了，把他们的流程都中止了。

说实话，还是有一点小幸运的，从现在来看，美团实习转正真的是今年为数不多的一股清流了。让我秋招并没有那么紧张。

## 避不开的疫情

今年实习，其实是很难避开疫情的。我三月多从飞猪离职，本来定的 4 月多去美团实习。

但是北京健康宝一直有弹窗，每天各种打市民热线反馈也没用。

然后，我申请远程办公，领导没有批准，说要保证实习质量。然后到了 4 月底，我的弹窗终于消失了，立马出发去北京。

但是造化弄人，我刚到北京，北京正好爆发一波疫情，全员居家办公，相当于白来了。

很快我就体会到为啥领导之前不批准远程实习了，5 月份一个月居家办公对我一个实习生来说，真的是纯纯等于摸鱼。

值得一提的是，5 月居家我自己做饭一个月，居然瘦了十斤。不过后来又迅速肥了起来。

## 团队氛围

不得不说，我是相当幸运的，每次去的团队氛围都不错。

我在美团的组内，大家关系也是很和谐，每天吃完饭，都会一起围着恒电东侧的小树林逛一圈，聊聊技术和事实。

内部还有个吹水群，今年实习四个月，不得不说世界风起云涌，有的是吐槽的新闻。

团队虽然人也不多，才 10 人，但是还是有不少技术大神的，有几个师兄经常在美团技术博客上发表文章，和他们一起讨论，真的是能学到很多。

今年八月初，大家还用团建费包车去赛上草原去团建。

这也是我第一次去草原，不管是草原、骑马、烤羊肉、还是越野车兜风，都是我第一次参加。而且之前身为直男的我，从来不怎么拍照片, 这次领导、师兄、师姐们还是给我拍了不少照片，留作回忆。

## 技术成长

一说技术成长，不得不说很惭愧，在美团每天都在带薪学习，爽得飞起。这也要感谢 mentor 和坐我旁边的 leader 的包容。

美团对实习生的培养，还是要点赞的。

之前我在阿里实习的时候，实习生的权限是非常小的，连 atta 的权限都没有。

而美团这边基本各种资料、博客我都有权限看。

因为团队是基础研发，会有很多和操作系统、网络相关的东西。之前做业务的时候，我从来不需要考虑到这些，所以周会的时候我一般都一脸懵逼。

好在美团侧重文档文化，师兄师姐们的 wiki 还是写的很详细的，从中真的是受益匪浅。

而且美团基础架构团队的技术分享还是很多的，我就经常会听一些大佬在内部的技术分享。

实习四个月，真的是从 0 开始学了好多，每次学习都感觉是递归式的学习，学 A 发现 B 不会，学 B 发现 C 不会，以此类推，不过最后总能到操作系统上。

于是我也开始学习操作系统了，之前 408 和八股真的是硬背式的纸上谈兵，其实我对操作系统一窍不通。虽然学习的时候感觉无比艰难，但是不知不觉也学到了很多很多的东西，之前零拷贝、page cache、两阶段提交等知识，其实我只是背背八股，但是现在真的在项目中看到他们如何使用了。

此外，实习四个月，团队内部每周会轮流做技术分享，我有幸做了两次技术分享。真的感觉做技术分享式的学习和普通的自学根本不同，会更加系统化和深入。感觉每次基本都是到分享当前，我的稿子都在不断地大改。

当然，最大的收获莫过于让我破除了对底层的恐惧。

在我刚转行乃至搞业务这么长时间，我其实对底层技术一直心生恐惧的。

比如使用消息中间件和 RPC 的时候，我最多看看别人写的技术分析，但是我从来不会自己扒源码来看。难道是自己真的不可能看懂么，不，其实是害怕。

但是现在的话，我对自己扒代码看懂更加感兴趣和有成就感。

## 关于玩

相对于杭州，北京的熟人还是不少的，只不过因为疫情，大家出来聚一次也不容易。和我几个高中同学聚了几次。

期间，我的一个大学哥们，到美团当了一周产品跑路帝国理工了，但是在我这住了将近一个月。一到周末，俩人一起就是胡吃海喝，我的身材彻底 GG。

在北京没怎么出去玩过，就刚来北京的时候出去逛了逛。能自由活动的时候都已经六七月了，当时天气太热了，我丧失了动力。最遗憾的是，一直想去天大看看，也没能去成。

但即便这样，有时候还是难免感觉到孤单，可能这就是北漂的感受吧。可惜我的圈子太小了，根本找不到对象。

## 下一站，家里蹲

美团实习工资还是太低了，在北京过得并不舒服。

趁着没毕业前，我想回家躺平，毕竟毕业就没机会了，就离职了。

没想到回到家躺平是躺平了，但是真的好无聊啊，同学朋友一个都没有。

如果有河南、周口或者其他地方的 xdm 也像我一样躺平没事干，可以交流一波。

之前几个师兄暗示我最后的结果可能挺棒的，所以今年秋招也是很佛系。

但是昨天开奖了，给的价格并不满意。我知道基础架构开的更高的基本都是校招，可能美团更喜欢刮彩票，而不是实习生吧。

又到了人生下一个节点的岔路口了，目前下一站会向何方，我也有那么一丝丝的犹豫和迷茫。一直以来都在匆忙赶路，都在焦虑，都在卷自己，没有静下好好思考自己究竟想要什么。

但现实是，这样并不是真正"有效"的付出。希望这段时间难得在家有时间，能静下心好好想想自己究竟想要什么吧。

最后，有时候真的也感觉赶上今年真的挺倒霉的，哎。

大家明明学历、实习、面试都表现其实都不错，但就是比往年更难收到 offer。即使地狱模式收到的 offer, 价位其实也不尽人意。

但我们也不能放弃，争取拿到全局最差区间的最优解吧。

共勉，人生的道路还很长，一时的 offer 也说明不了什么。最近看到阿里和虾皮的 22 届，明明那么优秀，收到这么高的 offer，但是最终应届被裁一场空，也感觉很悲哀的。
