---
sidebar: heading
title: 4年工作经验的程序员分享
category: 分享
tag:
  - 工作经历分享
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 工作经历分享
  - - meta
    - name: description
      content: 4年工作经验的程序员分享
---

今天给大家分享一个**4年工作经验的程序员**的经历，应该对各位会有所启发。

2022年，我彻底失业了。**在面试了10多家单位后，居然没有一个人给offer**，为此对自己做出了反思。

首先总结一下面试，**第一点我真的太不会表达了**，十多年的技术生涯，使我欠缺交流的机会。第二点我的技术真的很菜，我做了4年的程序员，1年的前端，3年c#,这样听起来好像应该是一个经验丰富的程序员了。应该是在市场上很吃香。我当时也是这么天真地认为的。

为什么会到今天这个地步呢。**4年程序员生涯，面试的时候我要求的待遇一降再降**，从9k-10k。在从8.5k-10k,再从7-8k。这是在广州呢。7-8k不就顶一个本科生刚毕业的新手吗。为什么连这个数都没有企业愿意给呢?我越面试越没有信心，首先我要深刻地反思自己。

**原因如下:首先我技术真的菜**，不要因为3年时间就能拿高工资，你不追求技术进步，可能十年工资还是一样的。甚至还要贬值。3年间，我基本上班摸鱼，没什么任务给自己锻炼，身处其中的时候觉得挺好的，殊不知这是一个巨大的危机，以为自己碰上了一个好领导，殊不知严厉的领导才能督促你的技术进步。对于技术的理解只是达到能完成公司的任务是远远不够的。但是我当时天真的就是按照这个最低的标准进行的。写代码就是靠百度。功能跑起来没错就行了。从来不会去思考或者去主动记忆一些技术。然而我这三年就是这么过来的。一个混子程序员迟早要遭到报应的。

对于上面的问题。其实我在入职上家公司3个月的时候就已经意识到了。当时想着是不是要跳槽。因为领导总是安排一些我已经会了的功能给我做。就是简单重复机械的工作给我。当时还觉得领导是不是想把我赶走呢。但是由于一些原因我还是留下来了。但是领导还是给我安排这样的工作给我做，我就产生了消极怠工的思想。也就不怎么积极了。然后领导就再也没有安排有价值的任务给我做了。（之前有一段时间有的安排一下能稍微学到点东西的任务给我做）慢慢地我变成了一个混子。对于编程语言产生了遗忘，还不如刚刚学的时候。

现在看来我应该早点离开那家公司就好了，不至于浪费了3年的时光，人也废掉了。因为那家公司就是维护。修bug而已，然后前面程序员留下的代码惨不忍睹的。你无法从阅读代码中学到任何设计模式。而且你还要按照他的写法才能让程序跑起来。我应该在工作半年后走人的。

**还有就是自己对于技术的追求只要求能完成工作任务就行**。那么领导天天给你安排些简单任务。那你岂不是只有简单的水平了。事实上领导看我没啥进步也确实都安排简单的任务给我做。恶性循环导致自己水平越来越菜。而且还有我那可怜的策略，当时对自己的要求：对于技术只要能完成任务就可以了。一切以任务为导向。现在回过味来，才知道多么的可怕了。我应该以市场为导向的，而且是以更高工资的收入所要求的的对技术的要求和市场常见的技术栈为导向，明确下一份工作方向。直到我现在找工作才知道，我原来的公司技术栈是市场上最窄的技术栈。从那种公司出来，自己的身价不增反而贬值。（个人成分也很大，我在公司做的都是些边角料的开发任务）其实应该多多跳槽的。

**总结前面说的。**首先在一家公司发现对自己发展不利，要立刻跳槽。不然白白浪费大把的时间。第二对于自己技术的要求要按照市场技术栈为导向和更高工资要求的技术等级为导向。第三从事技术的年限不能决定你的技术高度，你付出的精力才决定了你的技术高度和工资。我做了三年的开发连7，8k都没公司给。其他人做了一年开发他可以到15k。所以大家要出工也要出力。不能自欺欺人。

这30多天的面试算是给我深深地上了一课吧，去掉了所有的不切实际的幻想。面试的失败当然和社会环境（疫情）也有不小的原因，如果你不在年轻了，工作了很多年的开发，水平还是很一般（面试又不会吹牛），那么极有可能会找不到下家公司。我现在体会到了程序员真的是一个高淘汰率的职位。技术不行就会被后来者代替。我还不到30岁，35岁危机就提前到来了。对于技术做不到顶尖的程序员来说，还是早做准备吧。程序员不能干一辈子，程序员职业更多是赢者通吃的格局

然后30岁了。发现有点干不动了。（一到下午就困地不行情绪浮躁，思维混乱，很难集中注意力在工作上，工作10分钟休息半小时）网上说的30多岁身体跟不上是真的。如果加上自己技术一般的话。其实不会多少技术精进的欲望的。30多岁干基层的活真的是干不动的（他需要脑子的灵活和反应快，不需要什么太多智慧技巧，这种年轻人显然更合适）高级的靠智慧的架构管理工作除外,其实应该考虑转型，可以在计算机行业里面,目前我打算做实施。主要脑子反应没有之前快了。做不了机械重复的脑力劳动了，而且想做一做和人打交道的工作，突破一下自己。

**以上是对自己的4年程序生涯的总结**，兄弟们会看到自己的影子吗。或者会被启发到吗。此文案例真实，希望能帮助大家规避类似错误，找到自己在技术圈的真实定位。
