---
sidebar: heading
title: 在国企做开发，是什么样的体验
category: 分享
tag:
  - 国企
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 国企工作,工作经历分享
  - - meta
    - name: description
      content: 4年工作经验的程序员分享
---

## 在国企做开发，是什么样的体验

> 本文已经收录到Github仓库，该仓库包含**计算机基础、Java核心知识点、多线程、JVM、常见框架、分布式、微服务、设计模式、架构**等核心知识点，欢迎star~
>
> Github地址：https://github.com/Tyson0314/Java-learning
>
> Gitee地址：https://gitee.com/tysondai/Java-learning

有读者咨询我，在国企做开发怎么样？

当然是有利有弊，国企相对稳定，加班总体没有互联网多，不过相对而言，工资收入没有互联网高，而且国企追求稳定，往往技术栈比较保守，很难接触新的技术，导致技术水平进步缓慢。

下面分享一位国企程序员的经历，希望能给大家一些参考价值。

> 下文中的“我”代表故事主人公

我校招加入了某垄断央企，在里面从事研发工程师的工作。下面我将分享一些入职后的一些心得体会。

在国企中，开发是最底层最苦B的存在，在互联网可能程序员还能够和产品经理argue，但是在国企中，基本都是领导拍脑袋的决定，即便这个需求不合理，或者会造成很多问题等等，你所需要的就是去执行，然后完成领导的任务。下面我会分享一些国企开发日常。

## 1、大量内部项目

在入职前几个月，我们都要基于一种国产编辑器培训，说白了集团的领导看市场上有eclipse，idea这样编译器，然后就说咱们内部也要搞一个国产的编译器，所有的项目都要强制基于这样一个编译器。

在国企里搞开发，通常会在项目中塞入一大堆其他项目插件，本来一个可能基于eclipse轻松搞定的事情，在国企需要经过2、3个项目跳转。但国企的项目本来就是领导导向，只需给领导演示即可，并不具备实用性。所以在一个项目集成多个项目后，可以被称为X山。你集成的其他项目会突然出一些非常奇怪的错误，从而导致自己项目报错。但是这也没有办法，在国企中搞开发，有些项目或者插件是被要求必须使用的。

## 2、外包

说到开发，在国企必然是离不开外包的。在我这个公司，可以分为直聘+劳务派遣两种用工形式，劳务派遣就是我们通常所说的外包，直聘就是通过校招进来的校招生。

直聘的优势在于会有公司的统一编制，可以在系统内部调动。当然这个调动是只存在于规定中，99.9%的普通员工是不会调动。劳务派遣通常是社招进来的或者外包。在我们公司中，项目干活的主力都是外包。我可能因为自身本来就比较喜欢技术，并且觉得总要干几年技术才能对项目会有比较深入的理解，所以主动要求干活，也就是和外包一起干活。一开始我认为外包可能学历都比较低或者都不行，但是在实际干活中，某些外包的技术执行力是很强的，大多数项目的实际控制权在外包上，我们负责管理给钱，也许对项目的了解的深度和颗粒度上不如外包。

上次我空闲时间与一个快40岁的外包聊天，才发现他之前在腾讯、京东等互联网公司都有工作过，架构设计方面都特别有经验。然后我问他为什么离开互联网公司，他就说身体受不了。所以身体如果不是特别好的话，国企也是一个不错的选择。

## 3、技术栈

在日常开发中，国企的技术一般不会特别新。我目前接触的技术，前端是JSP，后端是Springboot那一套。开发的过程一般不会涉及到多线程，高并发等技术。基本上都是些表的设计和增删改查。如果个人对技术没啥追求，可能一天的活2，3小时就干完了。如果你对技术有追求，可以在剩余时间去折腾新技术，自由度比较高。

所以在国企，作为普通基层员工，一般会有许多属于自己的时间，你可以用这些时间去刷手机，当然也可以去用这些时间去复盘，去学习新技术。在社会中，总有一种声音说在国企呆久了就待废了，很多时候并不是在国企待废了，而是自己让自己待废了。

## 4、升职空间

每个研发类央企都有自己的职级序列，一般分为技术和管理两种序列。

首先，管理序列你就不用想了，那是留给有关系+有能力的人的。其实，个人觉得在国企有关系也是一种有能力的表现，你的关系能够给公司解决问题那也行。

其次，技术序列大多数情况也是根据你的工龄长短和PPT能力。毕竟，国企研发大多数干的活不是研发与这个系统的接口，就是给某个成熟互联网产品套个壳。技术深度基本上就是一个大专生去培训机构培训3个月的结果。你想要往上走，那就要学会去PPT，学会锻炼自己的表达能力，学会如何讲到领导想听到的那个点。既然来了国企，就不要再想钻研技术了，除非你想跳槽互联网。

最后，在国企底层随着工龄增长工资增长（不当领导）还是比较容易的。但是，如果你想当领导，那还是天时地利人和缺一不可。

## 5、钱

在前面说到，我们公司属于成本单位，到工资这一块就体现为钱是总部发的。工资构成分由工资+年终奖+福利组成。

1.**工资构成中没有绩效**，没有绩效，没有绩效，重要的事情说三遍。工资是按照你的级别+职称来决定的，公司会有严格的等级晋升制度。但是基本可以概括为混年限。年限到了，你的级别就上去了，年限没到，你天天加班，与工资没有一毛钱关系。

2.年终奖，是总部给公司一个大的总包，然后大领导根据实际情况对不同部门分配，部门领导再根据每个人的工作情况将奖金分配到个人。所以，你干不干活，活干得好不好只和你的年终奖相关。据我了解一个部门内部员工的年终奖并不会相差太多。

3.最后就是**福利**了，以我们公司为例，大致可以分为通信补助+房补+饭补+一些七七八八的东西，大多数国企都是这样模式。

## 总结

1、老生常谈了。在国企，工资待遇可以保证你在一线城市吃吃喝喝和基本的生活需要没问题，当然房子是不用想的了。

2、国企搞开发，**技术不会特别新**，很多时候是项目管理的角色。工作内容基本体现为领导的决定。

3、国企研究技术没有意义，想当领导，就多学习做PPT和领导搞好关系。或者当一个平庸的人，混吃等死，把时间留给家人，也不乏是一种好选择。
